# 工业控制安全笔记

以下内容参考了：https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/specialpublications/nist.sp.800-82r2.pdf

## 1. 工业控制系统概览

工业控制系统是一个通用术语，它包含了多种不同类型的控制系统，比如：SCADA, DCS, PLC等。

### 1.1 SCADA

SCADA的全称是supervisory control and data acquisition，即数据采集与监视控制系统。它主要用来控制分散在各地的资产，同时集中式的数据采集也和控制一样重要。它通常用于分布式的系统，比如水资源分配和节水收集系统、油气管道、电力传输和分配系统等。

### 1.2 DCS

DCS的全称是distributed control system，即分布式控制系统。它通常用来控制位于同一地理位置的生产系统，比如石油精炼厂、发电厂和化工厂等。

### 1.3 PLC

PLC的全称是programmable logic controller，即可编程控制器。它通常用在SCADA和DCS系统中，作为整个层次系统中的控制组件提供本地的过程管理。

## 2. 工业控制系统安全概览

### 2.1 ICS漏洞分类

* 策略与流程的漏洞
* 系统漏洞
    * 系统架构与设计的漏洞
    * 配置与维护的漏洞
    * 硬件设施的漏洞
    * 软件开发的漏洞
    * 通信与网络配置的漏洞
    
### 2.2 工控系统的主要安全目标

* 限制对工控网络的逻辑访问和网络活动
* 限制对工控网络和设备的物理访问
* 防止工控组件入侵
* 防止对数据的未授权修改
* 检测安全事件和事故
* 在不利条件下维护系统功能，保证系统可用性
* 系统障害恢复

### 2.3 工控系统和IT系统的安全对比

工控系统控制着物理世界，而IT系统管理着大量数据。工控系统与传统的IT系统相比有许多不同的特性，包括不同的风险和优先级。某些事关健康和安全的工控系统，一旦出现问题，对于整个国家的经济都会带来负面影响。同时，工控系统对于性能和可靠性有着不同的需求，也会使用一些与传统IT系统不同的操作系统和应用程序。

当考虑一个工控系统的安全时，以下的一些地方需要做特殊考虑：
* 时效性和性能的需求
* 可用性需求
* 风险管理需求
* 物理影响
* 操作系统
* 资源约束
* 通信协议
* 变更管理
* 可管理的支持服务
* 组件的生命周期
* 组件的位置

## 3. 工业控制系统安全架构

在为ICS的部署设计一个网络架构时，通常建议将ICS网络和公司网络分离开。但从现实来考虑，常常需要二者能够互联起来，这样就有可能带来安全风险，应当通过边界安全设备来保护网络的安全。在设计工控系统架构时，通常需要考虑一下几点：
* 网络分段和隔离
* 边界保护
* 防火墙
* 逻辑上隔离的控制网络
* 网络隔离
* 单向网关
* 单点故障
* 冗余与容错
* 防止中间人攻击
* 认证与授权
* 监控、日志与审计
* 事件侦测、响应与系统恢复

## 4. 国内主要工控安全公司产品分析

### 4.1 天地和兴

北京天地和兴科技有限公司成立于2007年，是一家专门从事工业控制系统信息安全防护、检测分析、安全评估与咨询服务的国家级高新技术企业。主要产品有：
* 防护类产品
    * 主机安全防护系统
    * 工控防火墙
    * 安全隔离与信息交换系统
* 检测类产品
    * 工控威胁检测系统
    * 入侵检测系统
    * 工控安全审计平台
    * 工控安全检查工具箱
* 管理类产品
    * 帐号管理及运维审计系统
    * 工控信息安全监管与分析平台
